Prevodilac: Sandra Gojic
Lektor: Ivana Korom
Provodim mnogo vremema
putujući širom sveta ovih dana
razgovarajući sa studentima i profesionalcima.
I shvatila sam da svuda slušam o sličnim temama.
Sa jedne strane, ljudi kažu:
"Sada je vreme za promenu."
Žele da budu deo toga.
Kažu da žele život sa svrhom i većim smislom.
Ali sa druge strane,
čujem da ljudi govore o strahu,
osećaju averzije prema riziku.
Kažu: "Zaista želim da vodim smislen život,
ali ne znam gde da počnem.
Ne želim da razočaram porodicu i prijatelje."
Ja radim sa svetskim siromaštvom.
I onda kažu: "Želim da radim na tome,
ali šta će to značiti za moju karijeru?
Hoću li biti marginalizovan?
Da li ću zarađivati dovoljno?
Hoću li se udati, imati decu?"
A kao žena koja se udala vrlo kasno - i drago mi
je što sam čekala -
(smeh)
- i nema decu,
gledam te mlade ljude i kažem
"Vaš posao nije da budete savršeni.
Vaš posao je da budete ljudi.
A sve važne stvari u životu imaju
svoju cenu."
Ovi razgovori stvarno reflektuju ono što se dešava
na nacionalnom i globalnom nivou.
I mi i naši lideri
želimo sve,
ali ne razgovaramo o ceni,
ne razgovaramo o žrtvi.
Jedan od mojih omiljenih citata iz
književnosti dolazi od sjajne
američke spisateljice sa juga, Tili Olsen.
U kratkoj priči "O da",
ona govori o beloj ženi iz '50-ih
koja je imala ćerku
koja se sprijateljila sa afričko-američkom devojčicom.
I ona gleda svoje dete sa osećanjem ponosa,
ali se i pita,
koju cenu će platiti?
"Bolje dubok
nego netaknut život."
Ali pravo pitanje je,
koliko košta odsustvo smelosti?
Koliko košta odsustvo truda?
Imam tu privilegiju u životu
da poznajem sjajne lidere
koji su odabrali da žive smislenim životom.
Jedna od njih je žena, Ingrid Vašinvatok,
bila je saradnik na programu koji sam vodila u
Rokfeler fondaciji.
Bila je vođa Menomini plemena,
naroda indijanskog porekla.
I kada bismo se sastali kao saradnici,
naterala bi nas da razmišljamo
kako starešine u indijanskoj kulturi
donose odluke.
I rekla bi kako oni bukvalno vizualizuju
lica dece
za sedam budućih generacija,
gledajući ih iz Zemlje.
I pazili bi na njih i čuvali ih da budu upravnici
te budućnosti.
Ingrid je razumela da smo međusobno povezani,
ne samo kao ljudska bića,
već sa svakim bićem na planeti.
I tragično, 1999.
dok je bila u Kolumbiji
radeći sa Uva narodom,
fokusirana na očuvanje njihove kulture i jezika,
bila je oteta sa dvoje kolega
i mučena i ubijena od strane FARC (gerilska vojska).
I svaki put kada bismo se sastali posle toga,
ostavili bismo praznu stolicu za njen duh.
I više od decenije kasnije,
u razgovorima sa NVO saradnicima,
bilo u Trentonu, Nju Džerziju ili u kancelariji u Beloj Kući,
kada spomenemo Ingrid,
svi kažu da pokušavaju da uklope njenu mudrost
i njen duh
i zaista nastave sa ispunjenjem
njene životne misije.
I kada razmišljamo o nasleđu,
ne mogu da se setim moćnijeg od njenog,
ma koliko joj kratak život bio.
I bila sam dirnuta kambodžanskim ženama,
prelepim ženama,
koje održavaju tradiciju klasičnog plesa u Kambodži.
Srela sam ih ranih '90-ih.
Tokom '70-ih, za vreme režima Pol Pota,
Crveni Kmeri su ubili preko milion ljudi.
Fokusirali su se i usmerili na elitu i intelektualce,
umetnike, plesače.
I na kraju rata,
ostalo je samo 30 ovih klasičnih plesača.
I žene koje sam imala privilegiju da upoznam
gde je bilo samo troje preživelih,
pričale su kako su ležale u krevetima
u izbegličkom kampu.
Rekle bi kako su se strašno trudile
da zapamte delove plesa,
nadajući se da su i ostali živi i da rade isto.
Jedna žena je stajala sa strane, sa tom savršenom kočijom
ruku spuštenih pored tela,
i pričala o ponovnom
okupljanju njih 30, nakon rata
i kako je izuzetno to bilo.
I te ogromne suze su padale niz njeno lice,
ali nikada nije podigla ruke da ih skloni.
I žene su odlučile da će obučavati,
ne sledeću generaciju devojčica, jer su već dovoljno odrasle,
nego onu narednu.
I sedela sam u studiju
gledajući te žene kako tapšu rukama -
divni ritmovi -
dok su te male vile
plesale oko njih,
noseći te divne svilene boje.
Pomislila sam, nakon svih tih zločina,
ovako se ljudi zapravo mole.
Jer su usmereni na slavljenje
onog najlepšeg iz prošlosti
i pretvaranje u
obećanje naše budućnosti.
I ono što ove žene razumeju
jeste da ponekad najvažnije stvari koje radimo
i na koje trošimo vreme
jesu one koje ne možemo meriti.
Isto tako me je pogodila
tamna strana moći i liderstva.
I naučila sam da moć,
naročito u svom apsolutnom obliku,
obezbeđuje mogućnost za ravnopravnost.
Preselila sam se u Ruandu 1986.
gde sam radila sa veoma malom grupom ruandskih žena
na otvaranju lokalne mikrofinansijske banke.
Jedna od njih je bila Agnes -
skroz levo -
bila je jedna među prve tri
žene u parlamentu u Ruandi,
i njeno nasleđe je trebalo da bude
da postane jedna od majki Ruande.
Izgradili smo ovu instituciju na socijalnoj pravdi,
rodnoj ravnopravnosti,
ideji osnaživanja žena.
Ali Agnes je više brinula o zamkama moći
nego o krajnjem ishodu.
I iako je učestvovala u stvaranju liberalne partije,
političke partije,
koja se usmerila na različitost i toleranciju,
otprilike tri meseca pre genocida, promenila je stranku
i pridružila se ekstremistima, Hutu Moći,
i postala je ministar pravde
u okrutnom režimu
i bila je poznata po podsticanju muškaraca da ubijaju brže
i da se ne ponašaju kao žene.
Bila je osuđena za
zločin prve katergorije genocida.
Posećivala sam je u zatvoru,
sedela pored nje, kolena su nam se dodirivala,
i morala sam da priznam sebi
da čudovišta postoje u svima nama,
ali možda nije u pitanju čudovište,
već naši slomljeni delovi,
tuga, tajni stid,
i na kraju, lako je demagozima
da love te delove,
te fragmente, ako hoćete
i da nas nateraju da te ljude gledamo
kao manje od nas samih -
i da na kraju radimo strašne stvari.
I ne postoji grupa
koja je osetljivija na takve manipulacije
od mladića.
Čula sam da ne postoji opasnija životinja na planeti
od muškog adolescenta.
I tako na okupljanju
gde smo usmereni na žene,
dok je važno da ulažemo u naše devojke
i da izjednačimo teren
i nađemo način da im odamo počast,
moramo se setiti da su žene i devojke
najviše izolovane, izložene nasilju
ugrožene i nevidljive
u onim društvima
gde se naši muškarci i dečaci
osećaju obespravljenim,
bez prilike da pruže.
I dok sede po ćoškovima ulica
i samo razmišljaju o tome da u budućnosti
nema posla, škole,
mogućnosti,
onda je lako razumeti
da najveći status može
pružiti uniforma
i pištolj.
Ponekad i najmanja investicija
može osloboditi ogroman, bezgraničan potencijal
koji postoji u svima nama.
Jedan od saradnika u Akumenskom fondu,
Suraj Sudhakar,
ima ono što zovemo moralna mašta -
sposobnost da se stavite u kožu drugoga
i vodite iz te perspektive.
On je radio sa mladom grupom muškaraca
koji dolaze iz najvećeg sirotinjskog kraja na svetu, Kibere.
I oni su neverovatni momci.
Zajedno su započeli klub knjige
za stotine ljudi iz kraja,
i čitaju mnoge TED autore i dopadaju im se.
Onda su stvorili takmičenje u biznis planovima.
Onda su odlučili da će raditi TEDx događaje.
I naučila sam toliko toga
od Krisa i Kevina
i Aleksa i Herberta
i svih tih mladih ljudi.
Aleks je to na neki način rekao najbolje.
Rekao je: "Osećali smo se kao da smo ništa,
ali sada osećamo da smo neko."
I mislim da smo pogrešno shvatili
da je novac u pitanju.
Ono za čim mi kao ljudska bića čeznemo
je da nas drugi vide.
Kako su mi ovi mladići rekli,
razlog zbog kojeg rade TEDx
je to što im je preko glave
HIV radionica, koje jedino dolaze
u njihov kraj ili u boljem slučaju
one o mikrofinansiranju.
A oni su hteli da slave
lepotu Kibere i Matare -
fotoreporteri i kreativci,
grafiti umetnici, učitelji i preduzetnici.
I uspeva im.
I skidam im kapu.
Ja radim na tome
da učinim filantropiju efikasnijom
a kapitalizam inkluzivnijim.
U Akumenskom Fondu mi uzimamo filantropske resurse
i ulažemo ih u strpljivi kapital -
novac koji ulažemo u siromašne preduzetnike,
koji nisu pasivni primaoci pomoći,
već kao potpuno sposobni agenti promeni
koi žele sami da reše svoje probleme
i donose lične odluke.
Dajemo zajam na 10 do 15 godina,
a kada novac dobijemo nazad, ulažemo ga u druge projekte
usmerene na promenu.
Znam da uspeva.
Uložili smo više od 50 miliona dolara u 50 kompanija.
A te kompanije su donele još 200 miliona dolara
u ova zaboravljena tržišta.
Samo ove godine, uložili su 40 miliona u
zdravstvenu zaštitu majki, stanovanje,
hitne službe, soalrnu energiju,
kako bi ljudi imali više dostojanstva
u rešavanju svojih problema.
Strpljivi kapital je neprijatan
za ljude koji traže jednostavna rešenja,
lake oblasti,
jer mi profit ne vidimo kao zatucan instrument.
Ali nalazimo one preduzetnike
koji stavljaju ljude i planetu
ispred zarade.
I na kraju, želimo da budemo deo pokreta
kojem je bitan uticaj,
koji meri ono što je nama najvažnije.
I moj san je da ćemo jednog dana imati svet
u kojem nećemo samo ceniti one koji uzmu novac
i naprave od njega još novca,
mi nalazimo one pojedince koji uzmu naše resurse
i koriste ih da promene svet
na najpozitivnije načine.
I samo onda kada ih priznamo
i slavimo ih i damo im položaj,
svet će se zaista promeniti.
Prošlog maja imala sam neverovatnu priliku od 24h
da vidim dve vizije sveta
koje žive jedna pored druge -
jedna zasnovana na nasilju
a druga na prevazilaženju.
Zadesila sam se u Lahoru, Pakistan
dana kada su dve džamije napadnute
bombašima samoubicama.
A razlog zbog kojeg su džamije napadnute
je taj što su ljudi koji su se molili u njoj
bili iz određene sekte Islama
za koje fundamentalisti ne veruju da su pravi Muslimani.
I nisu ti bombaši samoubice samo
uzele stotine života,
već i mnogo gore,
stvorili su više mržnje, besa, više straha
i svakako očaja.
Ali za manje od 24 sata,
bila sam dvadesetak kilometara dalje od džamija,
obilazila jednu od naših investicija,
i sjajnog čoveka, Džavada Aslama,
koji se usuđuje da živi smislenim životom.
Rođen je i odrastao u Baltimoru,
studirao je nekretnine, radio sa komercijalom,
i posle 11.09. odlučio da ode u Pakistan da napravi promenu.
Dve godine skoro da ništa nije zarađivao, malu stipendiju,
ali je učio kod tog neverovatnog agenta stanovanja
zvanog Tasnim Sadiki.
Sanjao je da će izgraditi stambenu zajednicu na tom
pustom parčetu zemlje
uz pomoć strpljivog kapitala,
ali je i dalje plaćao svoju cenu.
Držao se moralnih načela
i odbijao da plati mito.
Trebalo mu je skoro dve godine da samo uknjiži zemlju.
Videla sam kako raste moralni standard
zbog akcije jedne osobe.
Danas, 2000 ljudi živi u 300 kuća
u ovoj prelepoj zajednici.
I imaju škole, bolnice, prodavnice.
Ali ima samo jedna džamija.
I pitala sam Džavada:
"Kako vi ovo vodite? Ovo je zaista raznovrsna zajednica.
Ko koristi džamiju petkom?"
Rekao je: "Duga priča.
Bilo je teško, bio je to težak put,
ali na kraju, vođe zajednice su se okupile, shvativši
da imamo samo jedni druge.
I odlučili smo da ćemo izabrati
tri najcenjenija imama,
i oni će se smenjivati,
rotiraće se u tome ko će govoriti molitvu petkom.
Ali čitava zajednica,
sve različite sekte, uključujuči Shia i Suni,
bi sedele zajedno i molile se."
Potrebna nam je ta vrsta moralnog vođstva i hrabrosti
u našim svetovima.
Borimo se sa različitim problemima -
finansijska kriza,
globalno zagrevanje
i rastući osećaj straha i otuđenosti.
I svakog dana možemo birati.
Možemo ići lakšim putem,
ciničnijim putem,
a to je put baziran na
povremenim snovima o prošlosti koje nije ni bilo,
strahu od drugih,
udaljavanju i krivici,
ili možemo krenuti mnogo težim putem
promene, izvrsnosti,
saosećanja i ljubavi,
ali i odgovornosti i pravde.
Imala sam veliku čast
da radim sa dečijim psihologom dr Robertom Kolsom
koji se zalagao za promenu
tokom pokreta za Ljudska prava u Sjedinjenim Državama.
I on priča tu neverovatnu priču
o svom radu sa devojčicom od šest godina, Rubi Bridžes,
prvim detetom koje je napravilo škole na jugu multietničkim -
u ovom slučaju Nju Orleans.
Rekao je da je ova devojčica,
svakoga dana, obučena u svoju lepu haljinu,
sa pravom gracioznošću prolazila
kroz masu belih ljudi koji su
ljutito vrištali, nazivali je čudovištem,
pretili da će je otrovati -
iskrivljenih lica.
Posmatrao bi je svakoga dana,
i izgledalo je kao da je razgovarala sa ljudima.
I rekao bi: "Rubi, šta to govoriš?"
Odgovorila bi: "Ne govorim."
Konačno je rekao: "Rubi, vidim da govoriš.
Šta govoriš?"
Rekla bi: "Dr Koles, ne govorim;
molim se."
Pitao bi: "Pa, šta se moliš?"
Odgovorila bi: "Kažem, Oče oprostim im
jer ne znaju šta rade."
Sa šest godina,
ovo dete je živelo smislenim životom,
i njena porodica je to platila.
Ali postala je deo istorije
i otvorila ideju da
svi mi treba da imamo pristup obrazovanju.
Moja poslednja priča je o mladom, lepom čoveku
Džosefatu Baruhangi
još jedan od saradnika Akumenskog fonda
poreklom iz Ugande, zemljoradničke zajednice.
Smestili smo ga u kompaniju u zapadnoj Keniji,
udaljenoj svega 340 kilometara.
I rekao mi je krajem njegove godine,
"Žaklin, bilo je tako divno,
jer sam mislio da ću kao farmer i Afrikanac
razumeti kako da prenosim kulturu.
Ali naročito onda kada bih razgovarao sa afričkim ženama,
pravio bih ponekad te greške -
bilo mi je teško da naučim kako da slušam."
I rekao je: "I zaključujem da je na mnogo načina,
liderstvo poput vlati pirinča.
Jer je u jeku sezone,
u jeku svoje snage,
lepa, zelena, hrani svet,
doseže do nebesa."
Rekao je: "Ali tik pred žetvu,
savije se
sa velikom zahvalnošću i poniznošću
da dodirne zemlju iz koje dolazi."
Potrebni su nam lideri.
Mi sami moramo da vodimo
iz mesta koje ima odvažnosti
da veruje da mi sami možemo
da proširirmo osnovnu pretpostavku
da su svi ljudi stvoreni jednaki
bilo muškarci, žene ili deca.
I moramo imati poniznosti da prepoznamo
da to ne možemo sami.
Robert Kenedi je jednom rekao
da "malo nas ima veličinu da iskrivi samu istoriju,
ali svako od nas može da
radi na promeni malih delova događaja.
I u zbiru svih tih činova,
istorija ove generacije će biti napisana."
Naši životi su tako kratki,
i naše vreme na planeti
je dragoceno,
i sve što imamo smo mi.
I neka svako od vas
živi smislenim životom.
To neće nužno biti laki životi,
ali na kraju, to je ono što će nas održati.
Hvala vam.
(aplauz)